开始讲解0000	"观众朋友们： 大家好！欢迎您走进全新开放的沈阳博物馆。在这里我们将通过全新的现代化展示手段，依托多年来在沈阳地区考古发掘的珍贵历史文物，为您将独具沈阳地域文化特点的历史画卷一一打开。这里是以“天地阳”为主题的博物馆中庭，穹顶是借鉴故宫大政殿天花、藻井的纹饰，以福禄寿禧为设计内容，将阳光引入，投射在地面上，让置身其中的您感受到时空的转换，历史的更迭。这幅巨大的冰屏壁画，是全国博物馆当中序厅设计的首创，它是将独具北方特点的冰花图案与代表沈阳重要节点的历史内容巧妙地融合在一起。它就像沈阳博物馆的一扇历史之窗，将带领大家从这里了解这座城市的发展与变迁。与主冰屏相呼应的还有两侧的环屏，在环屏上，我们可以通过文人墨客留下的诗句了解不同时期沈阳的历史风貌。浩然天地，阳光普照，在人杰地灵的关东黑土地上，沈阳先民们留下了太多感天动地的历史传奇，他们的精神就犹如冰花一样，越是严寒，越是黑暗，生长得就愈加强盛愈加惊艳。今天，让我们从这里伴随历史的旋律，追溯古人的足迹，一同了解沈阳，感受凝重的历史，重温璀璨的文化。"

前言0001	"沈阳地处辽河、浑河中下游，北、东部为山地，西、南部为两河冲积平原，自古以来就是适于人类居住的理想家园。7000多年前，新乐人翻开了沈阳文化史的第一页。此后，沈阳成为周边诸文化的交汇中心，伴随着周边民族势力的消长，沈阳地区呈现出面貌多样的地方文化类型。当 手持青铜短剑的“郑家洼子人”在此生活之时，中原文化已逐渐渗透到了这里。公元前300年左右，沈阳正式纳入了中原王朝周朝的诸侯国——燕国的版图。经过秦汉两代的经营 沈阳地区开启了城郭相望的盛世画卷。此后，辽、金、元等北方民族政权相继崛起，一次次政治上的征服和统治，也促进了民族文化的融合与发展，从而造就了沈阳特殊的历史文化面貌。明朝建沈阳中卫，其区域经济、文化进一步发展，城市地位不断加强，为努尔哈赤迁都沈阳、开创有清一代的盛京辉煌，奠定了坚实的基础。"

远古走来0002	农业大学后山遗址位于沈河区东陵路120号沈阳农业大学后山上，包括后山和百草园2处地点。采集和出土石核、石片、石锤、盘状石核、刮削器、砍砸器、手镐等石制品1300余件。该遗址证明，沈阳早在旧石器时代中期就有人类活动，最早距今11万年。

石器时代0003	"旧石器时代是人类最早的物质文化发展阶段。据考古发现沈阳旧石器时代的遗址约有20余处，这是位于沈阳农业大学后山果园的一处遗址。它的发掘将沈阳地区的人类活动史提前至距今11万年左右。该遗址历经三次考古发掘，共采集远古人类使用过的刮削器、砍砸器等1300余件，这里也成为沈阳人类活动史的开篇之笔。从打制石器到磨制石器，人类发展历程进入到新石器时代。距今约7200年左右，在古浑河北岸，新乐人过着农耕渔猎的生活。遗留下来的众多文物是这一时期文化和文明的象征。这是在房址中出土的一件炭化的木雕制品。出土时就已经断为三段，整体形似一只鸟，分为嘴、头、身、尾、柄五部分。通体双面雕刻，线条流畅。7000多年前，新乐人就能有如此精湛的木雕技艺，确实让我们为之惊叹。古书《山海经》里曾这样记载，信奉鸟类图腾的部落食黍，而在新乐房址中出土的大量的谷物黍子，恰好说明了新乐的先民们应是以鸟为祥鸟，并视为部落的图腾加以崇拜。有专家推断它有可能是氏族首领使用的具有图腾意义的发簪，也许只有首领才能佩戴。新乐先民们将光明当成信仰，幻化成鹏鸟，创造出令人瞩目的新乐文化，成为沈阳文明的第一缕曙光。"

偏堡子文化0004	5000——4000年前，沈阳地区较为活跃的文化叫作偏堡子文化，它为沈阳历史迈入青铜时代准备和创造了条件。

青铜时代0005	距今约3300年，先后经历了高台山文化和新乐上层文化，从出土大量的随葬品中发现了一个特殊的现象，几乎每个墓葬中都会有壶和钵，钵是倒扣在壶口上的。这一独特的葬俗也成为高台山文化的典型特点。新乐上层文化出现的时代略晚于高台山文化，是沈阳地区比较成熟的青铜文化。这个时期出现了大量用于蒸煮的鼎、甗、鬲等陶器炊具。这也说明早在三四千年前的青铜时代，新乐先民的饮食已经有了很大的改善，由肉食、野果为主改为以粮食为主了。

郑家洼子文化0006	而在这一时期最具代表性的是郑家洼子青铜短剑文化，这是1965年在沈阳西南的郑家洼子遗址挖掘出土的一座墓葬，后经专家认定是目前所见东北亚地区出土的青铜短剑墓葬中规模最大、随葬品最多的一座。墓的年代大致在春秋后期，墓主人是一位五六十岁的男性。墓葬中出土的曲刃青铜短剑极具特点，两侧叶刃呈波浪弧线形曲刃，中间有柱状脊与短茎相贯连，可以看出主人有一定的政治地位。在他魂归天际后，后人将他生前最爱的青铜短剑放入墓中伴他长眠。将绿松石串珠戴在他的身上，2000多年前的沈阳并非繁盛之地，更不出产绿松石等特色资源，但这位长居于此的墓主人竟能够有这样的饰品，也足见其地位的显赫和生活的奢靡。

汉唐一统，秦汉开拓0007	战国后期，随着燕国不断强大，开始向东北地区开疆辟土。这是燕国大将秦开，当年他却东胡、建城邑、筑长城、设五郡，被正式纳入到中原王朝燕国统治的版图中，也由此进入到了一个新的历史阶段。

初创郡县0008	约公元前300年，燕国大将秦开却东胡、建城邑、设五郡、筑长城。当时的沈阳隶属于辽东郡，被正式纳入到中原王朝燕国统治的版图中，沈阳以此进入到了一个新的历史时期。沈阳作为一座城的存在是从何时开始的呢？宫后里城址的重大发现为我们找到了答案。1993年，沈阳市沈河区宫后里发现了一座战汉时期的城址。经考古人员现场发掘，一段残长约170米的城墙被发现。还在城墙的北侧找到当年护城河遗迹。墙体内外还有大量战汉时期的板瓦、瓦当、钱币及陶器残片等。这段城墙的发现意义重大，为沈阳建城历史找到了根，沈阳城最早建于战国时期，距今约有2300年的历史，而城的位置就在老城区。

经营辽东0009	秦汉时期，国家统一，相对稳定，沈阳地区在这一时期人口增长较快，经济、文化也得到进一步发展。这件“千秋万岁”瓦当是典型的汉代瓦当。瓦当俗称瓦头，最早出现于西周时期。秦代以前流行图案纹瓦当，到了汉代开始盛行文字瓦当。人们为讨个吉利，将祈福长命百岁的美好愿望刻在了瓦当上。时至今日，“千秋万岁”瓦当也成为历代沈阳人挺立千秋、自信进取的见证。这件陶量残片是沈阳地区出土的最为重要的文物之一。陶量是秦统一度量衡后用于通行天下的量器。残片表面用小篆刻的年份正是秦始皇统一天下之时——公元前221年，足以说明秦统一天下后对沈阳实施过有效的管理。

晋唐传承0010	历经了秦汉时期的稳定与初步繁荣，晋唐时期的沈阳处在伐交动荡中。先有玄菟郡迁入沈阳，后有高句丽等古代民族在此活动。在高句丽政权期间，为了便于防守，大量的城池都修筑在了山上，沈阳地区又形成了独特的山城文化。这是高句丽时期修建的石台子山城，位于市区东北的棋盘山水库北岸，依自然山势修建，平面略呈三角形，周长约1384米。城墙、敌台、城门均用石筑，城内有蓄水设施、瞭望台、住房等。城址出土的文物有日常用陶器，也有铁马具等。石台子山城最突出的特点就在于它砌筑工艺十分高超，墙体表面使用的是楔形石，大头冲外，小头冲里。墙里为梭形石，用来垫石稳固，整体墙面无任何缝隙，所以它也是最为重要的高句丽遗迹。

辽金沈洲，城邑相望0011	"辽金时期是沈阳古代历史发展中的关键时段。沈阳在这一时期蓬勃发展，呈现出多民族文化广泛交融的特点。公元916年，辽太祖耶律阿保机统一契丹各部，称帝建辽。为了加强管理，辽朝广设城邑，当时的沈阳被称为沈州，并地处中心位置。文化方面，辽主张兼容并蓄、吸收汉族先进文化。这对憨态可掬的石狮茵镇就是吸收汉文化的代表。古时人们常常席地而坐，铺在床榻上的席子就用茵镇来压住边角。后来，中原开始流行高脚桌椅，就不再使用茵镇了。但北方契丹族席地而坐、使用茵镇的习惯一直保留着。茵镇就成为辽代贵族室内起居生活的坐具备品。辽代的行政建制以州、县为主，此外还有契丹贵族所建的头下军州城。这样，辽代形成了以沈州居中，辽州、集州、广州、祺州、双州分布四方，呈拱卫的形态。这种分布不仅在军事上有利于攻战和据守，也为辽沈地区的发展提供了有力保障。辽代末年，金太祖完颜阿骨打统一女真部落，推翻辽朝，建立金朝。这时的沈阳仍称为“沈州”，但是沈阳由节度级军州降为刺史州，周边几个州城下降为县，归沈州管辖。"

州县变迁0012	辽代末年，金太祖完颜阿骨打击退辽军，建立女真政权，后改国号为金，这时沈阳仍称“沈州”。但沈州最大的变化是由节度级军州降为刺史州，周边几个州城下降为郡县，划归沈州管辖。

因俗而治0013	辽金时期，契丹人、汉人、渤海人、女真人等多民族杂居共存，辽金两朝推行“因俗而治”之国策，很好地理顺了契丹与各族之间的关系。辽国皇族姓氏为“耶律”，而萧氏为仅次于皇族的契丹第二大家族，他们与皇族通婚，辽朝传国九代，每代皇后均出自萧氏，因此我们称萧氏为“后族”。在朝堂之上，萧氏后族也有着举足轻重的影响力。1953年，萧氏后族的墓葬群现身于沈阳法库县叶茂台，其中就有北府宰相萧义的墓。萧义是后族的重要成员，该墓发现时已经多次被盗，内部已经空空如也。而不幸中的万幸是，石棺和石刻的墓志没有被盗走，墓志上的志文有1700多字，详细记载了辽国北府宰相萧义的生活。这是萧义墓的复原场景：壁室用砖筑成，有主室、甬道、耳室和墓道。墓道两壁绘有《出行图》和《归来图》壁画，各长10米，以两只骆驼牵拉的高轮毡车为中心，墓主人坐于车中，外面车马相接，侍从们前呼后拥。萧义终年73岁，葬于沈阳法库县叶茂台西山，也可谓是荣归故里、落叶归根。

黄金面具、白釉黑彩梅瓶0014	"“事死如生，事亡如存”是中国古代的丧葬文化遵循的一般原则。在民族大融合的背景下，辽代盛行厚葬之风。这件金面具是目前所见同类金属葬具中等级规格最高的一件。2017年，在沈阳康平的张家窑林场一座大型辽代契丹贵族墓葬的发掘现场，这件黄金面具被发现。当时是面部朝下、周边略微挤压变形，但总体保存完好。经检测后这次发现的面具含金量为85%，并且搭配银丝网络，级别最高。复原后可见五官刻画细致，具有蒙古人种特征，为青年男性。契丹贵族面具均是按照墓主人原貌的真实情况定制，双目闭合的神态也正代表了墓主人的遗容。由于未发现墓志，这座千年古墓神秘墓主人的身份，至今还只能推测是萧氏后族成员。该墓还出土了完整马具和少量兵器，或许正是由于常年的征战，导致英年早逝。关于神秘墓主人和其佩戴面具的传奇故事还在不断延续。旁边这两件是辽代极其罕见的梅瓶，尤其这一件是白釉黑彩梅瓶，可谓是海内孤品。它通体施白釉，白底黑彩，上面有五只小动物呈同一方向奔跑的姿态，形成了契丹族四时捺钵的制度。它是秋捺钵在器物上表现的首例。我们来了解一下什么是秋捺钵？捺钵是契丹语的译音，意为辽代皇帝的行营，后被引申为皇帝的四季渔猎活动，即所谓“春水秋山，冬夏捺钵”，合称“四时捺钵”。其中，猎虎、猎鹿这样的活动就是秋捺钵的主要内容。这件白釉黑彩梅瓶上的图案反映的正是秋捺钵活动的场景，它也将釉下黑彩的年代提前至辽代，改写了中国陶瓷史。"

契丹中、低阶级层贵族0015	辽代契丹还有一些军事长官、地方官员等中小阶层的贵族生活在沈州及其周边。这是在中小贵族的墓葬中发现的铜鎏金面具，从出土的样式来看，它的确没有高等级面具那样富有神采。这是在中小贵族的墓葬中发现的辽三彩。辽三彩是独具游牧民族风格的低温釉陶瓷器。辽三彩虽质量不如唐三彩，但也有自己鲜明的特色。除了受契丹民族传统文化影响外，还常常可以看到中原文化、西亚文化的影子，这无疑是多元文化强烈影响的结果。

辽代汉人、渤海遗民0016	​除了推行因俗而治，辽代特有的官制也是极具特点。在皇帝之下设立两套机构，称南北面官制。分别管理汉人和契丹人。

金代墓葬0017	辽金时期，随着民族融合的深入，葬俗文化影响也极为深远。近年来在沈阳地区发现了一批金代墓葬，这件镶嵌绿松石的金牌饰就是金代墓葬中出土的一件为数不多的精品。它既有淳朴自然的生活气息，同时又有浓厚的地方民族特色。

畜牧渔猎、农耕稼墙、百业兴盛0018	"畜牧和渔猎是东北草原民族代代传承的模式，他们在长期的生活中积累了丰富的生产经验。这些铁马镫都是当年跟随契丹人、女真人、渤海人“逐水草而游牧”的见证。沈阳地区当时已经具备了成熟的铁器生产技术，为农耕提供了先进的工具，也成为农业生产力的保障。随着经济的发展，中原宋朝铸造的铜钱大量进入，辽虽也有自铸的钱币，但数量少，宋钱成为辽代主要的流通货币。"

文艺同辉0019	"是经济繁荣，商业兴盛，推动了文化艺术的发展。辽金时期各类雕塑异彩纷呈。法库叶茂台辽墓出土了两幅珍贵的绢画。一幅是山水画《山弈候约图》，一幅是花鸟画《竹雀双兔图》。《山弈候约图》描绘的是主人设下棋局，等待宾客赴约对弈的情景。这是从墓中出土的21颗黑曜石围棋棋子，我们可以想象，主人是多么痴迷下棋，才会把它带入墓中继续与自己为伴。"

宗教信仰0020	"沈阳民间至今仍流传着“辽修塔，清修庙”的说法。辽沈地区寺院广布，佛塔林立。无垢净光舍利塔位于沈阳城区西北部，是一座十三层密檐八角形砖塔，整体分五部分：地宫、塔座、塔身、塔檐、塔刹。其中，地宫是珍藏佛舍利等遗物之处。佛教的影响力在辽代达到了一个顶峰，社会各个阶层均崇佛信佛。这是塔中出土的大型石函，盖上刻有“辽东沈州西北丰稔村”等字样，包括建塔人的姓名、职务等，有汉人也有契丹人，也记载了当年百姓为了祈求“风调雨顺，国泰民安，万民乐业”约有1500多人自愿出资建造的过程。常听人说：来沈阳不见“大十面”，就等于没见“大世面”！我们现在看到的就是沈阳人俗称的“大十面”。它的学名叫“石经幢”，就是刻有佛经的石幢，由天盖、幢身、幢座组成。因其有八个侧面，加上顶面和底面共十面，所以叫它大十面。因为经幢在清中期以后被移到了沈阳故宫文德坊外，看到它就等于看到了盛京皇宫，所以见到它就等于见到了大世面！"

元明沈阳0021	元明两代，是沈阳城市发展建设的重要时期。重建沈州城，由州城升格为路城，城市地位得以提升。沈阳在元代前期仍叫沈州。后期，沈州才有了新的名字——沈阳。这块城隍庙碑就是最早记载沈阳城名的碑刻，现在位于沈河区中街恒隆广场附近。城隍庙建于辽金时期，金代末年毁于战火，元代重建。城隍庙流传至今的遗物，也只有这甬城隍庙碑了。它是沈阳城市发展史上极为珍贵的遗物。

明代沈阳0022	朱元璋建立明朝后于1386年设沈阳中卫。沈阳中卫指挥使闵忠改建沈阳城，把历代以来的土城改为砖城。城外设置双重护城河，城内设十字大街，直通四门，镇边门就是沈阳中卫的北门，也叫安定门。因在清朝时期被保留下来，俗称“九门”。如今我们从镇边门走过，它也是连接明朝和清朝的重要通道。

《天眷盛京》展厅0023	"盛京是清朝开国之都，盛京历史文化是沈阳古代历史文化发展的顶峰。沈阳曾为明朝的一个军事边城，1625年（明天启五年，后金天命十年）努尔哈赤迁都于此，极大提高了它的历史、文化地位。皇太极在此改族名“满洲”，定城名“天眷盛京”，并改元称皇帝，建立“大清”，沈阳从此成为都城，为一个新王朝的诞生奠定了基础。清朝定都北京后，盛京作为龙兴之地、陪都重镇，得到各代皇帝重视，康熙、乾隆、嘉庆、道光四代皇帝先后十次东巡祭祖，扩建盛京皇宫，新建盛京外城和边门，使其政治地位进一步提升。有清一代，盛京的政治地位仅逊于北京，成为东北地区的政治、经济、文化中心。"

定都沈阳0024	"1616年，努尔哈赤建立后金地方政权。后金天命四年，著名的“萨尔浒之战”确立了后金在辽东地区的战略主动地位。后金天明六年，努尔哈赤亲率八旗大军数万人，发起对沈阳城的进攻，几经恶战，最终获得了沈阳之战的全面胜利。自努尔哈赤建立后金政权起几经迁都，后金天命十年，努尔哈赤力排众议，将都城从辽阳迁到沈阳。场 景     努尔哈赤迁都驻跸虎皮驿，有台吉迎接场景三月初三的早上，努尔哈赤带领八旗从辽阳出发一路北上，黄昏时分到达明朝所设交通驿站虎皮驿。虎皮驿位于沈阳与辽阳的中点位置，也是连接两地重要的交通驿站。努尔哈赤见天色已晚，命令随行人马在此过夜，第二天入城。大部队走进虎皮驿站时，当地的蒙古台吉（清对蒙古贵族封爵名）纷纷出来迎接。迁都沈阳，在沈阳发展史上具有十分重要的意义，使沈阳的城市性质与功能都发生了根本性的改变。"

建盛京城0025	"迁都沈阳以后，努尔哈赤并没有另建新城，皇太极即位后，才重新规划，建盛京城，使城市面貌发生了巨大的变化。街道由明朝时期的十字大街改为井字街，四座城门变成八座，并随着人口的增多，按照八旗方位将其安置在盛京城。黄旗在北，蓝旗在南，红旗在西，白旗在东，盛京城被分为以皇宫为中心的九个区域，每个区域都由相应的旗主管理。接下来我们来了解迁都之后皇家宫殿的营建。努尔哈赤迁都沈阳之后，在沈阳修建了办公场所——大政殿、十王亭。在城北靠近镇边门的位置修建了汗王宫，这样就形成了宫和殿分离的独特格局。皇太极即位后，在原有的东路建筑的基础上，增建了盛京皇宫中路的大内宫阙，包括上朝议政的崇政殿和“台上五宫”，包括我们熟知的清宁宫和永福宫，形成了前朝后寝宫殿的完整格局。努尔哈赤迁都沈阳之后，其子侄即后来的亲王和郡王的府邸也是按照八旗的方位建造的。这张盛京城阙图上可以看到当时共建造了11座王府，其中9座亲王府和2座郡王府。皇太极时期制定了王府等级制度，亲王府一般是正屋一座，厢房三座，台基高十尺，两层楼一座；而郡王府则是厢房两座，台基高八尺。这是复原的豫亲王府影壁。清豫亲王多铎为努尔哈赤的第十五子，其王府位于离汗王宫不足一百米之处，俗称“十王府”，可以看出其地位之高。"

都城规制0026	"随着皇宫、王府及一些礼制性建筑的营建，都城建制的不断完善，盛京城的面貌基本形成：八大城门巍峨壮观，井字大街四通八达，皇宫宝殿雄踞当中。钟楼在东，鼓楼在西，晨钟暮鼓，余音袅袅，一派恢宏气势。《晨钟暮鼓》场景让我们看到了居住在盛京城内人们一天的生活景象。"

陪都盛京，陪都建制0027	清入关后，为突出盛京“龙兴之地”的显赫地位，尊称盛京为陪都。陪都就是国内对于重要地区赋予类似于首都的地位。当时只有盛京的奉天府和北京的顺天府是不设省府的。陪都实行京制，设立盛京将军，管理地方军政，是当时级别最高的地方官署。设立奉天府用来分管地方民政，其最高的官职叫做“府尹”，为正三品官，比普通府尹官职大。锦州府的府尹为从四品官，直属奉天府管辖。陪都设置盛京五部，共同管理盛京地区事务。内务府则是总管皇家事务的官署。

清帝东巡0028	从清朝入关后，自康熙帝起，先后有四位皇帝十次东巡盛京祭祖。清帝东巡不仅敦促完成了福陵和昭陵的营建工程，也使陵寝建筑得到了更好的保护。东巡期间都会在大政殿举行庆典等活动，为此，乾隆皇帝对盛京皇宫进行了两次大规模的改建和扩建，在盛京皇宫原有的基础上又增修了东所、西所以及西路等行宫部分，最终形成了沈阳故宫今天的面貌。皇帝东巡的御路称为盛京叠道，它是连接陪都与京城的重要通道。我们现在看到的永安桥是清帝东巡的必经之路，因为桥面由大石块铺成，沈阳人俗称“大石桥”。

陪都风貌0029	"清帝东巡使盛京城的面貌发生了变化。康熙时期修筑关墙，在内城之外大约四五里处修筑护卫城墙。内城近乎方正，城郭为圆，古人以地为方，以天为圆，蕴含着内方外圆，天地合一的意思。新修筑的外墙还辟有八座边门，内城与外城间被分成均等的八个区域，每个区域被称为关厢，简称关。这样就形成了“外圆内方”“八门八关”，独一无二的城市格局。盛京作为陪都，受到清代皇帝们的特殊恩宠，城市建设也得到很好的治理。由于有了皇陵、皇宫、皇寺等与帝王相关的建筑，盛京形成了其他城市难以看到的景观，“盛京八景”尤为著名。为了保护龙兴之地，皇太极时期开始修建“柳条边""，成为陪都时期特殊的风貌。“柳条边""就是用柳树条编成的篱笆式的边墙。派兵巡守，非将军命令，不得随意出入。在辽宁省内分东西两段，共16座。法库边门是距离沈阳最近的边门重镇。至嘉庆、道光时期，柳条边被废弃。"

市井生活0030	陪都时期居住在盛京城的既有皇室成员、地方官员及家眷，也有守宫守城守陵人员；既有八旗旗人，又有普通百姓。汉人、旗人生活交织。这些生活用具以及饰品也反映出当时盛京城内人们的生活状态。

盛京文化，创制满文0031	盛京文化是沈阳历史文脉中重要的篇章，满文则是盛京文化中的亮点。1599年努尔哈赤命额尔德尼、噶盖创制满文，依照蒙古字母和女真语音，来拼读成字，被称为老满文。后来为了更好地区别读音，改进满文。满文的改进与完善主要是由达海在盛京完成的，改进后的满文被称为“有圈点满文”或“新满文”。满文在长期的使用中，逐渐形成了楷、行、草、篆四种字体。乾隆时期，命傅恒等人仿照汉文篆字，创制了满文篆字，共计32种字体，还用32种字体刊印了《御制盛京赋》。《御制盛京赋》是乾隆皇帝第一次东巡盛京祭祖时创作的一篇文学作品，也是乾隆所有的作品中唯一以都市为题材的大赋。

四库全书0032	大家对清代伟大的文化工程《四库全书》都有一定的了解吧?它是盛京文化乃至中华文明的瑰宝，是清乾隆年间编纂的中国古代最大的丛书。全书分经、史、子、集四部，共收录上古至清代各种图书3400多种，7.9万多卷，上亿页。从数字上就足见其体量有多大。全国设有七处珍藏。盛京皇宫专门修建文溯阁珍藏《四库全书》。今天，我们将这体量庞大的《四库全书》通过现代化的科技手段进行全面展示，让每一位观众通过屏幕，在沈阳博物馆就可以了解到四库全书的全部内容。

儒学教育0033	清帝也十分重视文化教育，在盛京城设立了很多的学校，分为官学和义学等。萃升书院就是清帝在盛京城内设立的民办学校，培养出了许多文化名人。

宗教文化0034	萨满教是满族最古老、最原始的宗教信仰，无论是宫廷或是民间都有此习俗。随着受汉族文化的影响，满族逐渐接受了佛教、道教等，使得盛京的宗教文化呈现出了多元并存的格局。

流人文化0035	流人文化也成为盛京文化中一种独特的文化现象。流人是由关内发配到东北的流放犯人。他们当中有一部分是科举出身的朝廷官员或是江南文人墨客，这些文化人被流放之后，仍然保持良好的读书习惯，对盛京地区的文化和经济发展均产生了重要的影响。大家熟知的陈梦雷，是沈阳流人文化中最具有代表性的人物。他因为受到诬陷被流放到了沈阳。这其间，他编写了《盛京通志》，还在沈阳地区培养了很多文人。当年他游历各处，每到一处就赋诗一首，拟出盛京十六景观。

盛京风尚，国服发展0036	"清早期较有代表性的民风民俗形成了盛京风尚。旗袍就是其中之一。旗袍是满族固有的传统服装，无论男女老幼，人们都穿着它。起初并没有规定旗袍的等级、面料、图案等，迁都沈阳后才完善了这一系列的规定。旗袍的样式，随着社会的发展也在逐渐地演变。开襟从四面变成了两面，又由肥变瘦等等。而今，旗袍的花色、样式越来越多，影响越来越大，是满族在中国国服发展史上的一大贡献。此外，百戏、渔猎和冰上活动也是盛京风尚中必不可少的一部分。明末清初，历经千年沧桑的古城沈阳，凭借天赐良机，孕育了紫气东来的王朝奇迹，成为一朝发祥地、两代帝王都。从天眷盛京开始，富饶形胜之地顺势发展，从古辽东军镇成为雄踞山海关外的帝都、陪都，并借此续写了近现代城市历史中新的辉煌篇章。"

《近代风云》展厅0037	"风云变幻的沈阳近代百年历史，在列强环伺和战争硝烟中拉开帷幕。面对侵略与压迫，沈阳人民在夹缝当中求生存，通过变革自强开启了沈阳近代化进程。沈阳各界爱国人士积极践行实业救国、教育救国和科学救国，沈阳近代化进入一个快速发展时期，取得了多方面的成就。随着九一八事变的爆发和伪满洲国的建立，沈阳进入十四年抗战时期，中国共产党始终站在斗争的最前沿，发挥中流砥柱作用，带领沈阳人民展开了前仆后继、不屈不挠的抗日斗争，与全国人民共同取得了抗日战争的伟大胜利。随后，中国共产党又为沈阳解放而奋斗，经过浴血抗争，沈阳首先获得光明，走向新生。下面，让我们走进《近代风云》展览，回顾一下近代沈阳跌宕起伏、波澜壮阔的百年历史征程。"

旧都惊梦，外患深重0038	"第二次鸦片战争结束后营口被迫开埠，洋教受到不平等条约的保护，不断传入沈阳。这是1875年由法国传教士方若望在沈阳兴建的南关天主教堂。传教士除了设堂传教外，还通过开办社会事业来辅助传教活动，这是英国传教士司督阁创办的盛京施医院。与此同时，大量洋货也倾入沈阳市场，不仅使沈阳的民族工业遭受了打击，还改变了沈阳民众的生活。1894年中日甲午战争爆发，帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮。沈阳也先后遭到俄国、日本的入侵。尤其是1905年的日俄奉天大会战，使沈阳遭到严重破坏，人民饱受战争之苦。这是美国战地记者镜头下的日俄战争及日军占领后的奉天城。"

变革自强0039	在内忧外患中，1905年出任盛京将军的赵尔巽率先启动东三省新政改革，也由此拉开了沈阳城市自主性近代化的序幕。这是沈阳新政改革中整合或新设的主要行政机构、实业机构及新式教育机构。这其间，沈阳还修建了第一个向游人开放的园林——万泉公园。它是沈阳历史上第一个真正意义上的公共园林。

市区扩展0040	"铁路附属地与商埠地的规划建设，第一次打破了沈城内方外圆的传统格局，使得市区面积大规模扩展。1903年俄国在东北攫取修筑的中东铁路通车，这是当时在沈阳建立的茅古甸火车站。同时，俄国以此站为中心，建立货场、办公楼、饭店、旅馆等，形成了一片新市区。1905年日俄战争后，日本取代俄国攫取了中东铁路南满支线长春至旅顺、大连段。这是日本修建的火车站——奉天驿，即现在的沈阳站。这是当年奉天驿站前广场的情景，马拉轨道车是当时最早的公共交通工具，是站前的一道特殊的景观。日本以此站为中心形成了奉天附属地，并进行规划和建设，满铁奉天医院、浪速广场、千代田公园（中山公园）等陆续建立起来。为抵制西方列强入侵，奉天地方当局在满铁附属地与老城区之间开辟商埠地。第一次打破沈城内方外圆的传统格局，奉天开埠后，随着交通经济的逐步发展也完善，吸引各国企业和领事馆纷纷入驻，推进了沈阳近代化的进程。"

旧都新貌，奉天新貌 0041	北洋政府统治时期，国内各派军阀割据一方，混战连年，国外列强虎视眈眈，侵略不断。为遏制殖民侵略，提高城市竞争力。沈阳展开自主性城市建设，成为国内近代化程度较高的地区之一。沈阳这座古老的城市焕发出新的活力。 辛亥革命爆发后，沈阳进入了北洋政府的统治时期，并且因清朝皇室被保留而进入了逊清陪都时期，直至1924年结束。与此同时，张作霖因缘际会，迅速崛起。皇姑屯事件后，张学良改旗易帜，全国实现了形式上的统一。随后发动的中东路战争和武装调停中原大战，这一切深度影响了中国近代政治格局的演变。

经济中心0042	"1911至1931年间，沈阳迎来了工业大发展的“黄金时期”，并形成了近代工业体系。首先，在当局的大力扶植下，沈阳近代民族工业出现了前所未有的繁荣局面，并造就了一批创办民族工业的精英。这位是辽宁民族工业奠基人张惠霖，他创办的惠临火柴股份有限公司，是当时东北地区最大的火柴企业，打破了日本火柴企业的垄断。这位是杜重远，他创建的肇新窑业公司，是沈阳第一家机器制瓷企业，产品质优价廉，被人们誉为“东北工业界之一福音”和“东北之模范工厂”。这其间，沈阳的军事工业处于一种迅猛发展的状态。其主要标志就是奉天迫击炮厂的扩建，该厂的民生工厂还生产了我国第一辆载重汽车——民生牌汽车。工业的发展，促进了商业的繁荣。这是民国时期繁华的四平街，现在的沈阳中街。“四平街”在1924年共有商铺4040户。1931年有各类商店6000余家。其中老字号的店铺有萃华金店、亨得利钟表眼镜店、老边饺子、李连贵熏肉大饼；四平街历经百余年久盛不衰，成为东北地区最著名的商业街。"

交通通信0043	到了1927年，东北第一条中国人自己建设的铁路“奉海铁路”竣工，并在沈阳设立奉海车站。当时，沈阳市内就已经拥有了奉天驿、皇姑屯站、辽宁总站、奉海站（沈阳东站）4个较大的火车站，沈阳成为当时东北乃至全国最大的铁路枢纽。1923年，东北无线电监督处开始筹办奉天无线电分台，1924年，成立了沈阳国际电台，首开中国与欧美直接通信的先河。

社会文化0044	这一时期的文化事业也多姿多彩，具有重大影响的文化盛事不胜枚举，东三省博物馆正式开放，拥有百年历史的萃升书院被捐资重建，省立图书馆改建成立。这一切均带动了沈阳文化事业的发展。

城市变迁0045	"1923年奉天市政公所成立，沈阳正式实行市制管理，这是继广州之后，我国第二个建立市制的城市。曾有翼为奉天第一任市长。奉天市政公所还颁布了《奉天市暂行章程》，根据这一章程，开展各种市政建设活动，使奉天的城市建设呈现出崭新的面貌。市政公所的建立促进了城市职能的快速完善，也带动了社会的整体进步与文化的发展。沈阳的城市规模、面貌以及市民生活都发生了巨大变化。这是利用数字沙盘展示的当时沈阳城市板块。随着沈阳的城市规模、面貌的变化，市民的生活也发生了巨大改变。这里运用了西洋镜展示了沈阳的市井风情和生活百态。"

沈阳沦陷，抗战先锋0046	1931年9月18日，日本侵略者在沈阳悍然发动了震惊中外的九一八事变。九一八事变后的第二天，中共满洲省委就发出了中国第一份抗日宣言，也是世界反法西斯第一份宣言——《满洲省委为日本帝国主义武装占领满洲宣言》，组织杨靖宇、周保中等党员干部迅速到东北各地发动群众，开展抗日斗争。

反抗统治0047	"九一八事变爆发之后，日军迅速占领沈阳及东北全境，并且通过拼凑伪满洲国、奴化教育、掠夺经济、血腥镇压等各个方面对东北民众进行殖民统治。但是不甘被奴役的东北军民并没有坐以待毙，在中国共产党的领导下以不同的方式展开抗日斗争。抗日名将赵一曼曾在奉天英美烟草公司以糊烟盒工人的身份作掩护，向工人宣传党的抗日主张，启发工人觉悟，开展抗日斗争。这是当年东北抗联战士用过的号角，在抗日战场上，吹号的地方是敌人火力最集中的地方，往往是号音未落，敌人的子弹就已经袭来。这号角见证了最危险的时候，将士们挺起胸膛，吹响号角，鼓舞大家冲锋在前，不畏生死的伟大壮举。九一八事变后，在各地纷纷建立起来的抗日义勇军陆续发动了十余次攻打沈阳城的战斗，给日伪军以迎头痛击。日本侵占沈阳的14年，是沈阳人民抗争的14年，并最终在中国共产党的领导下迎来了抗战的全面胜利。"

沈阳新生，黎明前夜0048	1945年8月15日，日本宣布无条件投降，沈阳得以光复。为了彻底解放沈阳，中国共产党积极发动和带领人民群众开展革命斗争，通过宣传党的方针政策，在沈阳及周边开展土改运动等，有力地配合了中国共产党在东北战场上的军事斗争，为沈阳的解放做出了贡献。

奔向光明0049	"1948年11月2日，沈阳终于迎来了全面解放，为辽沈战役胜利结束画上了句号。伴随着沈阳的解放，这座城市进入到了新的历史时期，当东北人民解放军部队进入沈阳时，街上不断走过游行的行列、各色的标语贴满街头，人们发自内心地呐喊：“光明的日子开始了！”这是沈阳人民许久未有过的兴奋与快乐。今天我们一同回顾了沈阳悠久而厚重的历史，也触摸到这座城市给我们留下的独特印迹，更感受到一代代沈阳人的不屈与奋争。我们坚信沈阳人正在延续城市的历史文脉，传承自强不息的城市精神，奋力前行！"
