"“事死如生，事亡如存”是中国古代的丧葬文化遵循的一般原则。在民族大融合的背景下，辽代盛行厚葬之风。这件金面具是目前所见同类金属葬具中等级规格最高的一件。2017年，在沈阳康平的张家窑林场一座大型辽代契丹贵族墓葬的发掘现场，这件黄金面具被发现。当时是面部朝下、周边略微挤压变形，但总体保存完好。经检测后这次发现的面具含金量为85%，并且搭配银丝网络，级别最高。复原后可见五官刻画细致，具有蒙古人种特征，为青年男性。契丹贵族面具均是按照墓主人原貌的真实情况定制，双目闭合的神态也正代表了墓主人的遗容。由于未发现墓志，这座千年古墓神秘墓主人的身份，至今还只能推测是萧氏后族成员。该墓还出土了完整马具和少量兵器，或许正是由于常年的征战，导致英年早逝。关于神秘墓主人和其佩戴面具的传奇故事还在不断延续。旁边这两件是辽代极其罕见的梅瓶，尤其这一件是白釉黑彩梅瓶，可谓是海内孤品。它通体施白釉，白底黑彩，上面有五只小动物呈同一方向奔跑的姿态，形成了契丹族四时捺钵的制度。它是秋捺钵在器物上表现的首例。我们来了解一下什么是秋捺钵？捺钵是契丹语的译音，意为辽代皇帝的行营，后被引申为皇帝的四季渔猎活动，即所谓“春水秋山，冬夏捺钵”，合称“四时捺钵”。其中，猎虎、猎鹿这样的活动就是秋捺钵的主要内容。这件白釉黑彩梅瓶上的图案反映的正是秋捺钵活动的场景，它也将釉下黑彩的年代提前至辽代，改写了中国陶瓷史。"