"迁都沈阳以后，努尔哈赤并没有另建新城，皇太极即位后，才重新规划，建盛京城，使城市面貌发生了巨大的变化。街道由明朝时期的十字大街改为井字街，四座城门变成八座，并随着人口的增多，按照八旗方位将其安置在盛京城。黄旗在北，蓝旗在南，红旗在西，白旗在东，盛京城被分为以皇宫为中心的九个区域，每个区域都由相应的旗主管理。接下来我们来了解迁都之后皇家宫殿的营建。努尔哈赤迁都沈阳之后，在沈阳修建了办公场所——大政殿、十王亭。在城北靠近镇边门的位置修建了汗王宫，这样就形成了宫和殿分离的独特格局。皇太极即位后，在原有的东路建筑的基础上，增建了盛京皇宫中路的大内宫阙，包括上朝议政的崇政殿和“台上五宫”，包括我们熟知的清宁宫和永福宫，形成了前朝后寝宫殿的完整格局。努尔哈赤迁都沈阳之后，其子侄即后来的亲王和郡王的府邸也是按照八旗的方位建造的。这张盛京城阙图上可以看到当时共建造了11座王府，其中9座亲王府和2座郡王府。皇太极时期制定了王府等级制度，亲王府一般是正屋一座，厢房三座，台基高十尺，两层楼一座；而郡王府则是厢房两座，台基高八尺。这是复原的豫亲王府影壁。清豫亲王多铎为努尔哈赤的第十五子，其王府位于离汗王宫不足一百米之处，俗称“十王府”，可以看出其地位之高。"